幸福课的同学们，你们好。
我们是Fallen Angels天使合唱团。
这周六，3月15号，将是我们在中心剧场的首次公演。
我们会和哈佛Opportunes乐团同台演出，
期待在现场看见大家快乐的笑脸。
周六晚上八点，大家可以在哈佛票务中心购票，
也可以找Opportunes乐团的团员，或者直接来找你们最爱的天使。
给大家唱一小段《谁知道》。
如果有人曾预言，三年之后，我会挺身而出反驳他们，告诉他们，
他们全都错了。
可我知道现实并非如此，因为你说过，会一直陪着我，直到永远。
谁知道呢，直到永远，谁知道呢。
亲爱的，我想念你，亲爱的，我想念你，亲爱的，谁知道呢。
我手上还有演出门票，下课之后可以来找我，每张八美元，欢迎大家来找我。
活在当下，及时行乐。
顺着这个理念，我们继续深入，来探讨自我和谐。
自我和谐能带来哪些好处？
好处有很多。
第一点非常浅显易懂，不需要你是火箭科学家，也不用是社会科学家就能明白。
追求自我和谐的目标，能够让我们更加快乐。
因为我们所追寻的，是自己真正在意的事情，这会让整个人生旅途更有乐趣。
第二点，和幸福感紧密相关。
树立目标，尤其是树立自我和谐的目标，可以化解我们内心的心理冲突。
它能够帮助我们缓解焦虑，消解内心的困惑，解答那些关乎存在的疑问：
我是谁？
我正在做什么？
我为什么会在这里？
当我们站在人生十字路口，看不清前路方向的时候，
这些关于存在的问题就会冒出来。
犹豫随之而来，不快乐也会接踵而至。
如果我们清楚自己前行的方向，内在的心理冲突就会少很多。
我们可以换一个有趣的角度来理解这件事，拿人际冲突做对比。
刚刚我们谈论的，是人内心深处的心理冲突。
焦虑、沮丧，往往会带来相似的结果。
之前讲到实践理想主义与冲突解决的时候，我简单介绍过人际冲突的相关研究。
化解冲突最好的方式，就是确立一个共同协调的目标，
让冲突的双方都参与进来，彼此内在依存，以此解决人与人、
组织与组织之间的矛盾。
这是穆扎弗·谢里夫以及埃利奥特·阿伦森做过的相关研究。
同理，确立目标，也可以化解人内心的冲突。
因为目标能够让我们暂时放下那些宏大、重要，却又难以回答的存在主义难题。
当这些问题反复侵扰我们的时候，目标可以帮我们远离焦虑与消沉，
把注意力聚焦在自己真心想去完成的事情上。
与此同时，自我和谐的目标，还会提升成功的概率。
怀揣自我和谐目标的人，内在动力会更强，愿意付出更多努力，
全身心投入自己正在做的事。
投身于自己热爱的事业，人会更容易获得成功。
听起来十分直白，像是人人都懂的常识。
但很多时候，常识，并不见得人人都能做到。
当我们追寻热爱，成功概率得到提升，也重新诠释了“一分耕耘，
一分收获”这句老话。
它可以被改写为：乐在其中，则收获更多。
如果你们要引用这句话，我会矢口否认。
就算拿出录像给我看，我也会说，那是我的双胞胎兄弟。
但道理确实如此，热爱一件事，我们就能够把它做得更好。
现实生活当中，有大量研究可以佐证这一点。
部分研究，我也收录进了我的书里。
众多实验表明，当我们投入自我和谐的目标时，
我们会更愿意继续追寻其他自我和谐的目标。
因为我们体会到了成功带来的正向反馈，内心还会生出更多向往，
这就叫做自我强化。
放到微观层面，这就是一种涓滴效应。
确立自我和谐目标的人，就算在那些自己并不热爱的事情上，
表现也会变得更好。
举个例子，你是大学合唱团的成员，你发自内心喜欢唱歌。
这件事契合你的自我和谐，是你信仰、热爱、感兴趣的事，你做这件事，
完全出于自己内心的渴望。
这份自我和谐，会向外辐射，对你生活的其他方面产生积极作用。
比如有一门课程，你本身并不喜欢，上课只是出于不得不完成的义务，
而非发自内心想要学习。
但追寻自我和谐目标，依旧可以帮你提高这门课的成绩，
哪怕两件事看起来毫无关联。
究其根本，你的整体内在动力被点燃，情绪更加昂扬，对生活充满兴趣，
用更加积极的心态体验整个人生。
这就是涓滴效应。
可以把它想象成一间黑暗屋子里面的蜡烛，
不需要点亮许许多多盏灯来照亮全屋。
有时候，仅仅一根蜡烛，就足以把光芒散播到房间的每一处角落。
自我和谐的目标，正是如此，拥有这样向外辐射的涓滴效应。
选择做自己真心想做的事，同样有益于身体健康。
这是心理学领域一项非常重要的研究，依旧是由我们学校的艾伦·朗格完成的。
她去到一家养老院，把院里的老人随机分成两组。
第一组老人，所有需求都被全部满足。
想吃什么就可以吃到什么，需要帮助就立刻有人提供照料，大大小小的事情，
都不用自己动手。
某种意义上，这就是大多数人理想当中的养老院。
而第二组，待遇没有这么周全，没办法衣来伸手、饭来张口。
很多事情需要他们亲力亲为。
比如，要自己给花草浇水，自己规划每天要做什么。
想要获得服务，得主动告诉工作人员，很多事必须靠自己。
他们同样需要自己浇花。
朗格就这样搭建了两种截然不同的生活环境。
一年半之后，她再次回到这家养老院。
结果发现，需要自己浇花、自己照料生活、拥有自主选择权的第二组老人，
相比第一组，更少感到抑郁，活得更加开心，精力更充沛，更加独立，
身体状态也更好。
一年半之后，他们的存活率，比另一组高出一半。
两组之间唯一的区别就是，拥有选择权，可以做自己想做的事，
能够自主思考自己想要什么，而不是一切都被安排妥当。
从某个角度来说，全部被安排好的生活确实很轻松，不需要做出任何选择。
但当我们拥有选择权，能够做自己想做的事，就会有益于我们的幸福，
助力我们取得成就，也守护我们的身体健康，甚至帮助我们更加长寿。
一个小小的变量，造就了如此巨大的差异。
可时至今日，很多养老院依旧秉持着这样的理念：满足老人全部需求，
把一切都安排妥当，给他们最大的便利。
但这样其实并不好，过得太过顺遂安逸。
就像我书里提到的概念，“特权中的非特权”。
一切太过轻松，我们缺少失败历练的机会。
放到养老院里，就是无需选择，无需挣扎，不用做任何决断。
这套道理，同样适用于我们之后要讲到的压力，以及压力对于磨砺心性、
收获幸福的重要意义。
过得太过安逸，未必就是一件好事。
把视角拉高，对比集权体制与民主制度，也是同样的逻辑。
人们在民主环境下幸福感更高，其中一个很重要、
也为数不多可以预测幸福的因素，就是人拥有选择的权利。
而在集权环境之下，人们常常被直接安排人生：你去做会计，你去做工程师，
你去当运动员，诸如此类。
拥有选择权，就是幸福的一个预示。
我们稍微转换话题，接下来讲一个和自我和谐高度相关，
但切入角度不一样的内容，行为价值观，缩写VIA。
行为价值观VIA，可以说是积极心理学当中，最有前景，
也最重要的课题之一。
最早由密歇根大学的克里斯托弗·彼得森教授，和马丁·塞利格曼一同提出。
他们的构想是，积极心理学可以拥有一个对标DSM的工具。
DSM就是《精神疾病诊断与统计手册》，厚厚的一本权威典籍，
里面收录了所有已知心理疾病的分类。
手册会列出一套诊断标准，比方说，如果一个人在一段时期之内，
满足十条标准当中的七条，就会被诊断为重性抑郁症。
如果在一段时间内，满足四条标准当中的三条，就会判定为精神分裂症、
抑郁症，或是季节性情绪障碍，以及其他各类已经被定义、划分好的精神病症。
这是一份十分重要的文件。
在积极心理学发展初期，塞利格曼与彼得森就提出，我们来打造一个替代版本。
DSM用来识别人的弱点、病症、缺陷，那我们就反过来，
用来识别人类内在的力量与优势。
于是，他们归纳定义出二十四项人格优势，全部收录在书籍当中，
逐条解释描述。
他们不光定义了这些人格力量，还开发出一套方法工具，用来测量这些特质，
比如线上测评问卷。
下周，大家就会完成这样一份测试，这是帮助你识别自身VIA的第一步。
看清你的人格优势是什么，你的美德是什么，你擅长什么，你热爱什么。
在筛选人格力量的时候，他们力求这些特质具备普适性。
也就是说，不只是专门选取美国白人男性学者这类样本。
这是一项覆盖全球的跨文化研究，去寻找不同文明共有的特质。
研究范围包括美国、欧洲、中国、日本，还有肯尼亚的马赛部落，
格陵兰岛北部的因纽特人。
这是一项全球性课题。
如果能够找到所有文化当中都存在的特质，
我们就能够触及属于人类本性的部分，而不只是后天环境塑造出来的东西。
他们也承认，这些特质会随着时代发生变化，测评工具未来也可以迭代优化。
但作为起步，这套人格优势美德手册与测评，是一个很好的开端，
大家可以从中收获很多启发。
这些人格力量，有一个核心关键点，它们自带道德价值。
举个例子，跑得快，身体爆发力强，这是一种能力，但不属于人格力量，
因为它本身不包含道德属性。
这份能力可以用在有道德意义的事情上，但就它本身而言，
算不上是道德层面的特质。
同理，一样特质想要成为人格力量。
就必须要用在合乎道德的方面。
幽默，是一种人格力量。
但如果幽默被拿来伤害他人，那它就不能算作一种力量。
所以，它必须用在高尚、善意的方向。
行为价值观，很大程度上关乎自我和谐的整个过程。
当我们设立目标，心中有一个终点，这当然对整件事有所助益。
它解放我们，让我们学会享受当下。
但归根结底，我们的目光还是会落在最终结果上。
而有了行为价值观，我们就可以直接关注过程本身。
我要怎样抵达终点，抵达我的目标？
是依靠大量的学习吗？
是借助我拥有的人格力量之一，也就是对学习的热爱吗？
还是依靠领导他人？
领导，同样也是一项人格力量。
又或是依靠精神层面的沉思祈祷？
如果信仰与敬畏，正是我的人格力量。
这些特质，能够帮助我们享受奔赴心中价值目标的整个旅程。
当我们拥有自我和谐的目标，同时拥有自我和谐的奋斗过程，
快乐就蕴藏在这里。
既有当下过程带来的美好，也包含未来结果带来的收获。
这就是为什么自我和谐的目标如此重要。
并不是说，自我和谐的目标，就无法帮助我们享受奋斗，
也不是说VIA无法帮我们拿到更好的结果。
事实上它完全可以做到。
只不过，当目标与过程两者同时兼备的时候，我们才能体会到完整的快乐，
以及满满的成就感。
大量研究表明，认清自己的行为价值观，更重要的是学会运用它们，
可以带给我们更高层次的幸福感与成就感。
这不只是简单的相关关系，而是因果关系。
下周留给大家的练习，就是去使用这套测评，
它最终会带领大家走向更大的收获，靠近我们追寻的终极目标。
除了大家即将完成的问卷，还有另外一些标准，
可以用来分辨你独有的人格力量。
第一个问题就是：这是真实的我吗？
我是否真切感受到，这就是我自己。
当我参与团队协作，当我带领别人，当我学习全新的知识，当我静心祈祷，
当我看喜剧，或是讲笑话、听笑话的时候，在哪一个时刻，我最能感受到自我？
十九世纪，威廉·詹姆斯曾经说过。
我一直认为，定义一个人性格最好的方式，
就是去找到那些特定的心理或是道德状态。
在那些时刻，人会感受到自己最为鲜活、昂扬。
在那样的瞬间，内心会有一个声音在回响，这才是真正的我。
你的真我，会在什么时候浮现？
是你展现勇气的时候吗？
是你全身心投入、认真做事的时候吗？
是你审慎行事，妥善规划未来的时候吗？
审慎，本身也是一种人格力量。
当你依照自己的人格力量行事，你会感到浑身充满活力与动力。
这种感受发自内心，出于本能，源自你本性深处。
当然，我们可以去培养全部的人格力量，我们每个人身上，
都或多或少具备这二十四项力量。
但是，我们每个人都会有自己的偏向，它根植于我们本身，
也受早期经历的影响。
这并不代表我们不能，或是不该去发展其他力量。
只是，我们可以多聚焦那些属于我们本性的力量，在这些地方，
我们能够收获最多的成长。
也就是说，想要获得传统意义上的成功，当我们善用自身独有的人格力量时，
我们成长得最快，发展得最好，学到的东西也最多。
大家很快就会看到完整的人格力量清单，不妨问问自己。
我什么时候最能感受到自我？
是我投入工作的时候吗？
是我伸张正义、表现勇敢的时候吗？
那是不是我感觉最真切，最能体会到生命实感的时刻？
是我学习新知识，逛博物馆的时候吗？
是我静心祈祷的时候吗？
还是身处一群风趣幽默的人当中的时候？
到底哪一刻，才是最真实的我。
这就是力量清单。
大家可以花一点时间浏览。
一共分为六大类，总计二十四种人格力量。
我先让大家简单看一遍，下周的作业里，大家会拿到附带详细解释的完整版本。
静下心浏览一遍，想一想，面对这些特质，你是一个怎样的人。
接下来，我要给大家介绍两个练习，都是建立在VIA测评之上，
基于问卷结果，以及你对自己人格力量的理解。
第一个练习，就是下周大家作业当中要完成的。
第二个练习，我非常推荐各位尝试，但受课堂时间限制，
我们没法在课上一同完成。
第一个练习，来自彼得森和他同事的研究成果，对提升幸福感、获得成就，
有着十分显著的作用。
核心就是发掘你的人格力量，然后坚持运用它们。
简单来讲什么叫培养自身能力。
当我们看见、运用人格力量的时候，它可以帮我们拥有一段更加愉悦、
自我和谐的人生旅程。
比如说，你发现持续学习新鲜事物，是你的人格力量；
又或是心怀感恩，是你热爱去做的事，那你就会变得更加快乐。
回到我们第二、三节课讲过的模型，它可以帮我们的状态从零提升到正向水平。
而这项研究还发现，它不单单能够把我们从零推向正向，
还可以让我们更好地应对负面境遇。
一方面是直接作用，另一方面是间接作用。
这要如何实现？
靠的就是能力的建立。
仔细想一想，这正是积极心理学要做的事。
就像我们反复提到的，它重在培养能力，强化我们内心的心理免疫系统，
让我们拥有更强的适应力。
也可以打个比方，打造一台动力强劲的引擎，帮助我们更好地应对困境与逆境。
所以培养VIA，会直接作用于我们的人生历程，把我们从零推向正向。
与此同时，它还会帮我们搭建内在能力，让我们更有底气面对消极情绪，
面对困难，面对人生路上突如其来的逆境。
整个过程是这样。
第一步，找出你的人格力量。
找出力量又分为两步。
首先完成线上问卷测试，相关网站我会发给大家，会放在PPT当中。
整套问卷一共二百四十道题目，大概要花费半小时。
没有所谓正确或是错误的答案。
不存在，你最好把敬畏排在前五，最好不要把审慎放在第一位这类说法。
顺带一提，我的测评结果，审慎就排在第一位。
没有好坏之分，只是帮你认清你自己。
我们每个人身上，都具备全部二十四项力量。
拿我举例，感恩在我的结果里排在第十九位。
难道就代表我不懂感恩，我每天做的感恩练习对我就没有意义吗？
当然不是。
只是排在靠前位置的，是我对学习的热爱。
完成线上测试之后，拿到你的前十项力量。
研究推荐大家重点看前五，而我建议大家看八到十二项。
读完这八到十二项力量的详细描述，理解它们的内涵，
读懂这些特质映照出怎样的自己。
接着再问自己，这里面哪四到六项，符合我们刚刚讲的标准。
也就是，哪一些代表真实的我？
哪一些会让我充满活力、充满动力？
哪一些最能够推动我成长进步。
从八到十二项里面，筛选出四到六项符合条件的力量。
之后从中任选一项，在接下来整整七天，也就是你们下周的任务，
有意识地去运用这项人格力量。
七天之后就看大家自己，希望你可以把它变成一种日常，一种习惯。
之后再实践下一项力量，或是换不同的方式继续实践同一种力量。
我举一个我个人的例子。
我第三次讲授积极心理学的时候，到了学期中段，我开始觉得疲惫，
精力被消耗。
这门课我已经教过两遍，要说什么内容我心里清清楚楚，
甚至听过自己过往授课的录音。
可我慢慢失去了热情，失去了讲课的动力。
于是我回头看我的VIA测评。
确实说得通，排在我审慎之后第二位的，就是对学习的热爱。
而反复讲授同一门课程，我接触到的新知识变少了。
当然工作中我依旧在学习，来过我办公室的同学都知道，
聊天的时候我也会记下很多想法。
但单就这门课来说，内容是重复的。
于是我决定实践这个练习。
即便依旧讲同一套课程，手头事情也很多，我依旧每天挤出一小时，
接触全新的内容，阅读从前没有读过的资料。
仅仅两天之后，改变就发生了，我的精力回来了。
它还产生了涓滴效应，直接作用到我的教学。
阅读全新的内容，不只帮我找回状态，还给课堂带来许多新想法。
有时我会和大家分享，我刚读完哪本书，看到了哪些有意思的观点。
就算再忙碌，我也一直坚持这么做，因为我知道，这对于幸福感、
对于我们的终极追求、对于成就，都至关重要。
所以，无论你排名靠前的力量是什么，坚持去运用它，直到它化为习惯。
这也是你们练习的一部分。
每天晚上，写下今天你是如何使用这项人格力量的。
再以此规划第二天，想一想明天你可以怎样做。
为什么要这么做？
因为这么做，可以强化我们大脑当中对应的神经通路。
大家可以记住这样一个类比。
某种意义上，VIA对比DSM，就好比PPEO对比PTSD。
这个，甚至可以拿来当一道GRE考题。
这个类比当中的PPEO，代表积极。
PTSD代表消极，VIA和DSM的对比也是同样的道理，
对应着积极心理学和传统精神病理学。
接下来是第二个练习。
你可以用它来解决现实问题。
VIA一方面可以间接培养内在能力，帮助我们面对难题、困境与逆境，同时，
我们也可以直接运用人格力量，去应对、化解这些难题。
具体怎么做呢？
第一步和之前一样。
先完成测评，筛选出符合标准的人格力量。
然后找到你想要处理的问题，不管是个人生活、运动竞技、情感关系，
还是工作当中遇到的困境。
接着问一问自己，我可以动用哪一种，或是哪几种人格力量，
来解决眼前这个问题。
举个我自己的例子。
我一直想要克服一个问题，我害怕冒险，遇事容易焦虑胆怯。
而对学习的热爱，是我的一项人格力量。
我就用这份对学习的热爱，去应对恐惧、焦虑和畏难情绪。
怎么做？
就是尽可能去学习一切能够缓解焦虑、克服恐惧的知识。
我也是真的这么做的，阅读所有能找到的相关书籍，
和对此有深刻理解的人交流，把学到的东西，用来弥补自己的弱点。
人际关系也是同理。
假如一段关系出现矛盾，而真诚可靠是你的人格力量之一。
你就可以思考，如何把这份真诚可靠，运用到和伴侣的相处当中，
以此建立更深的亲密联结，从长远角度改善你们的关系。
我本人也正是这么实践的，以此促成更加亲密的关系。
大家也可以想一想属于自己的类似经历。
我非常推荐各位试着做一做这个练习。
我们现在把这些概念做一个梳理。
无论当下，或是未来，明年、三年之后，甚至二十年、四十年以后，
当你需要做人生抉择，想要构建自我和谐的过程与目标，
有一个很实用的参考框架，就是埃米·沃泽涅夫斯基的研究。
之前的课我提到过，依旧值得反复来讲。
这是关于工作认知的研究，不只适用于职场，也可以套用在生活的方方面面。
沃泽涅夫斯基发现，人们看待自己手头的工作，大致分为三类。
一部分人只把工作当成差事；
一部分人把它当作事业；
还有一小部分人，可惜目前还不是大多数，希望未来会越来越多，
他们把工作视作一种使命。
当然，把工作看作使命的人，也偶尔会觉得这不过就是一份差事。
但总体上，他们看待这份事业，是当作使命，而非单纯的事业，
或是谋生的差事。
我们可以通过几个标准区分这三类人。
是什么在驱动他们前行？
是什么推动、牵引着他们？
他们如何理解这份工作？
他们对工作抱有怎样的期待？
最后，他们对这份工作的未来，又怀揣怎样的向往。
仅仅把工作当作差事的人，驱动他们的，就是月末或是周末到来的薪水。
工作是不得不完成的琐事，自己没有别的选择。
他们的期待不多，盼着周五到来，盼着放假休息，盼着学期结束，
盼着两年的研究生生涯快点走完。
把工作当成事业的人，薪酬和晋升就是他们的动力。
不断升职，如同参加一场赛跑，努力攀登到更高的位置，
很多好胜心强的人就是这样。
他们期待更多特权、更大的权力、更高的收入，不停晋升，
收获一项又一项成就。
他们向往的，就是职位不断往上走。
这套逻辑在很多领域都成立。
比如从医学预科，进入医学院，再到大医院实习，一步步做到主治医生、
科室主任，最后成为院长。
也可以是从分析师，做到高级专员，再晋升合伙人。
还可以是从助教，升到副教授，再成为正教授。
这样的竞争模式，遍布各行各业。
而少数足够幸运，把工作视作使命的人，动力来源于工作本身。
这就是自我和谐的目标，也是自我和谐的奋斗过程。
他们如何看待工作？
他们认为这是自己应当承担的任务，一份使命。
比起其他事情，他们更愿意投入这件事。
他们不把它看作琐事，能够参与其中，本身就是一种荣幸。
他们的期待，也就是这份使命的内核，是让这个世界变得更好。
而对于未来，他们期盼的是可以投入更多工作，借此实现自我，成就自我。
借用一句军事名言，活成自己想要成为的模样。
当然，我们不可能时时刻刻都感受到使命的召唤，
全程都处在自我和谐的状态之中。
就好比我们也不可能每时每刻都体会到强烈的快乐。
拿我自己举例，教学就是我的使命，我能感受到这份工作本身对我的召唤。
比起别的事情，我更愿意做教学这件事。
但教学里面，也有很多我并不喜欢的部分。
我偶尔也会冒出念头，这就是我的工作，我必须把它做完。
比如说备课，同一堂课我要反复准备五遍。
第一遍备课充满乐趣，第二遍、第三遍就开始重复枯燥。
但我清楚，如果想要把课讲好，既然教学是我的使命，
我就必须反复打磨备课内容。
我也能体会到，备一两遍，和完整备完五遍，
最终呈现出来的课堂效果截然不同。
对我而言，反复备课就是不得不完成的琐事。
不过不要忘记涓滴效应。
因为整体上，教学属于我的使命，是自我和谐的目标与过程。
所以就算要反复备课五遍，也完全可以承受，没有那么难以忍受。
再举个例子，假设你很喜欢一门课程，就是1504这门课。
一周之后就要迎来期中考试，你未必会享受复习的每一个环节，
反复翻看教材也会枯燥。
但只要这件事整体上对你是自我和谐的，对你意义重大，你发自内心喜爱它，
那么这份枯燥就可以接受。
尤其当你在这个过程中，建立起新的认知联系，弄懂那些对你十分重要的知识。
关于使命，还有一点要记住。
它固然和工作本身的种类有一定关系，但更多，取决于你看待这份工作的视角。
我书里引用过一项针对医院清洁工的研究。
一部分清洁工，把自己的工作视作使命。
为什么？
他们不会把工作理解成，我就是要清扫垃圾、打扫卫生间，
虽然这确实是他们实际要做的活。
他们内心的想法是，我是在照料这些病人。
如果没有我的付出，没有我认真完成工作，医院就更容易滋生病菌，
会有更多病人受到伤害。
这些把工作看作使命的清洁工，会更愿意和病人聊天，主动伸出援手。
有意思的是，同一家医院，不少医生，却只把行医当成一份差事。
当然，这没有好坏之分。
如果你身居管理岗位，相比门卫或是保洁，确实更容易找到使命感。
但这不代表医院的保洁人员，就无法拥有使命感。
这样的例子有很多。
沃泽涅夫斯基的研究当中，对比过两类清洁工，区分把工作当琐事，
和把工作当使命的人群；
也对比过发型师，一部分人只把理发当作干活，另一部分人把它当成使命。
相信大家也遇到过，怀揣使命感的理发师。
不止理发师，心理学家、工程师也是如此。
一部分工程师觉得，这就是我不得不做的工作，就这样而已。
还有一部分人站在更高的视角看待自己，我并不是无足轻重的，
我是某个重大项目当中很重要的一环。
几乎所有对待工作的心态，都可以归进这三类。
说到这里，聊聊投行。
我知道在座很多同学，未来想去投行工作。
看待投行，有一种思路是，我去那里，赚很多很多钱，过上富足安逸的生活。
物质层面的富足，本身是很正常的追求，我们不用全盘否定。
拥有优渥的生活，送孩子去最好的学校，住在环境优美的社区，
拥有大房子和好车，拥有各类特权，这些都是人之常情。
但如果眼中只看见这些，很难获得长久的幸福。
可如果除了物质回报，你还看见投行创造就业岗位的价值。
摩根以及后续一代代投行从业者，创造了许许多多原本不存在的工作岗位。
投行也在助推整个经济运转。
同时这份工作带给你的专业能力，也可以用来投身公益事业。
很多非营利机构最紧缺的，恰恰就是专业、完善的财务规划能力，而这些，
正是你作为投行从业者或是咨询顾问能够学到的。
也有人会反驳，你这样解读投行，不过是在给自己找借口。
你并不是在找借口。
你只是看见了事实，看见真实存在的事物，很多人却看不见。
就像很多人看不见公交车上的那个孩子。
如果你看不见，你就会产生不一样的认知。
有许许多多投行从业者，最后身心俱疲，
就是因为他们没有看见这份工作积极的那一面，那部分如果你把它当成使命，
就能够看见的东西。
无论是医院的保洁人员，还是医生，投行从业者、教师、志愿者，
亦或是修行者，无论是什么身份，这份经历都可以仅仅被当成一份差事，
也可以被当成一份事业，同样，也可以被理解为一项使命。
选择权，往往掌握在你手上，在于你如何去解读它。
马斯洛曾说：“没错，我们当中很多人，都在逃避自己与生俱来的天职，
也就是使命、命运、天命与责任。
于是我们常常逃避本性，逃避命运所暗示给我们的责任，
哪怕这份责任的到来有些猝不及防。
就像约拿，拼命想要逃离属于自己的命运，最后却还是失败了。
”
你的命运是什么？
你的使命是什么？
你的天命又是什么？
去倾听那道暗示你天命的声音，聆听召唤你使命的回响。
问题在于，我们很少花时间认真思考这些。
有时候是因为，我们害怕听到答案。
万一你的内心想要去教书，可外界所有压力，都推着你去做咨询怎么办？
万一你向往投行，身边的朋友、同学却告诉你，拿着哈佛的文凭，
你应该去找一份“更好”的工作，面对这样的压力，你该如何选择。
真正最好的工作，就是听从你内心。
只有当我们去追寻自己热爱的事业，追寻自我和谐的目标，
踏上自我和谐的旅程，我们才算真正地活着，也才更有能力，
把这个世界变得更美好。
甘地说过：“你想要看到什么样的改变，你自己就要成为那个改变。
”如果你希望世界变得更幸福，就要先从自己做起。
说起来简单，实践却很难。
但这，或许就是你需要问自己最重要的一个问题。
而且答案是会变化的。
两年半之后，你的想法可能就不一样了；
二十二年半之后，又会全然不同；
五十年之后，更是如此。
但只要我们真正向内发问，可能性就会被打开，
我们就能看见从前看不见的东西，好比看见公交车上那个被忽略的孩子。
关于我们的命运、天命、责任与使命。
有一位两年前，就坐在你们现在这个位置上的学生，
她也是《商业中的女性》的联合创始人之一，有一句话把这件事总结得非常好。
她说：“我们不要总盯着生命当中，我们可以拥有什么，而要去思考，
生命当中那些不可或缺的东西。
少了什么，你就无法好好生活，你真正需要的是什么。
”
接下来，我们聊一聊目标。
就是上节课讲到的内容。
我相信接下来这个话题，对你们和身边很多朋友来说，都会有些陌生。
我也没有预料到会讲到这里，不过很快就会展开，请大家放心。
在进入这个非常重要的话题之前，我先铺垫一下，全部都是有意设计的。
先来分享几条设立目标的基础建议。
第一点，一定要把目标写下来。
书写本身，就是一种承诺。
就算把目标公开讲出来，说给别人听，也和只在心里想一想不一样。
但落笔写下来，效果又完全不同。
大量研究都证实，规划、罗列并且写下目标，会产生实实在在的作用。
第二，设立最早完成期限。
很多人只会想着截止日期。
我的妻子塔米告诉我，设立最早期限，反而会更加有效，
也就是我们希望把目标完成的那个时间点。
为什么要设立最早期限？
目标，尤其是自我和谐的目标，可以激励我们，为我们注入活力，
让我们的生活更快乐，更有能量。
所以设定最早期限，明确目标，是十分重要的。
不要说，我很快就把这件事做完。
而要写，我要在2009年7月1日之前完成这件事。
加上具体日期，把目标细化。
换句话说，不要模糊地说，我很快就要提升销量。
而是写，我要在2008年12月31日之前，把销量提升百分之五。
要有明确的最早期限，和具体可衡量的目标。
再举个例子，健身。
不要笼统地说，我想要变得更苗条、更健康。
而是写，我要在2008年10月15日之前，做到每周跑步四次，
每次五英里。
要清晰、具体。
设立目标，最重要的，并不在于一定要把目标完成。
不是完成了就欢喜，没完成就悲伤。
关键是，目标给予我们能量，给予我们动力，让我们获得自由。
它是抵达终极追求的手段，而终极追求，就是过程本身。
那些最能滋养这个过程的，是我们拥有的一部分目标，哪怕只是完成了一半。
就像肯尼迪在1962年提出的目标：十年之内，我们要登上月球。
在那个年代，甚至连可以承受往返太空高温的金属材料，都还没有被发明出来，
也没有能够把人送上月球、实现着陆的技术。
可他依旧公布了这个目标：十年之内，我们要做到。
这给了NASA巨大的动力。
当时很多人觉得他太过疯狂，但这份目标实实在在驱动着所有人前进。
可到了1969年登月成功之后，NASA的动力大幅衰减，热情快速回落，
这种状态一直持续到八十年代中期，
因为他们不再拥有这样振奋人心的宏大目标。
放到个人身上也是同理。
我在书里面也写到，当人达成一个目标，却没有设立新目标的时候，
就容易感到心力交瘁，失去动力。
朗格做过这样一项研究。
她把学生介绍给一批成功的科学家与发明家，告诉学生，
这些都是享誉世界的人物。
之后让学生去评价这些成功者，再提问：你觉得你有多大概率，
能够达到他们的高度？
学生们给予这些人极高的评价，心怀敬佩与仰慕，却普遍认为，
自己永远达不到那样的水平。
之后，她找来另一组学生，
同样介绍他们认识同一批非常成功的科学家和发明家，这些改变世界的人。
但这一次，她把这些人一路走来的细节告诉学生，包括他们经历过的失败、
焦虑、失望与坎坷，讲清楚他们是如何一步步跨过重重阻碍走到今天。
再让学生做评价，学生依旧十分敬佩这些人。
可当被问到，你觉得你有多大可能达到他们的水平，很多人的回答变成：
有可能。
我们都知道，信念是自我实现的预言。
而对长期成功最好的预测因素之一，就是相信自己可以做到。
这是约翰·卡尔顿相关研究得出的结论。
如果我们只盯着最终的结果，忽略中间的过程，我们就很难相信，
自己也可以做到。
朗格说：“人们能够想象出通往山顶的每一步，却总觉得那座高峰本身，
高到无法攀登。
”
设立长期目标，再拆解成短期、中期目标，基于这些规划养成习惯，
一步一步推进。
把大的成功拆解开来，你就更容易相信，这一切是可以实现的，
也更有机会真正抵达终点。
接下来，就到了大家等待已久，一个很多人都没有认真思考过的话题。
那就是压力。
上课一开始，我问过，有谁希望自己承受的压力少一点。
绝大多数人都举起了手。
压力是一个全球性的问题，不单单困扰美国或是西方社会，全世界都在面对。
这是一场全球范围内，非常严重的心理流行病。
讲到拖延症的时候，我自己就会这么做，打开谷歌图片，搜一些东西来逃避。
然后告诉自己，这就是你工作的一部分。
这非常重要，这就是我们所说的认知重建。
在应对压力的时候，我们需要刻意留出一点时间。
我来和大家分享一段我之前提过的内容，
来自《新英格兰医学杂志》的一篇文章，
作者是我们学校心理咨询中心的负责人，理查德·卡迪森。
这项研究调研了全美一万三千五百名大学生。
结果显示，将近百分之四十五的学生，抑郁程度严重到无法正常学习和工作。
百分之九十四的学生，都觉得自己当下的生活，承受着过大的压力。
经常有人问我，哈佛的这门课之所以出名，是不是因为哈佛的学业压力格外大？
其实并不是。
哈佛校报也曾做过同类调查，数据显示哈佛学生的抑郁比例是百分之四十七，
和全国高校的平均水平几乎没有差别。
这并不是哈佛独有的现象，而是全美大学生普遍面临的困境。
这个数据，至今依然让我感到震惊。
我在大学校园工作了十六年，明明一直身处其中，亲眼见证着学生的状态，
可看到这份数据，依旧倍感震撼。
而且这并不是我们日常转瞬即逝的情绪波动，是严重到阻碍学习、
工作的抑郁情绪。
为什么会出现百分之四十五的抑郁比例？
我们可以从百分之九十四的高压状态找到答案。
简单来说，如今的学生，要做的事情实在太多了。
我曾经是莱弗里特宿舍的住校导师，深耕商学院相关领域，
也辅导过很多商科预备生。
我常常帮学生修改、打磨简历，让简历更适配求职、升学的各类场景。
这些年我亲眼见证了一个很惊人的变化，几乎每一年，
学生的简历都变得更加华丽、更加亮眼。
字体越来越小，标题越来越大，页边距越来越窄，只为塞进更多的经历。
每一届入校的学长学姐都会感慨，以现在的录取标准，当年的自己，
大概率考不进哈佛。
这很残酷，却是不争的事实。
我看着这些完美的简历，一边由衷赞叹，一边清晰看见背后的代价。
极致精简的排版背后，是学生们过度紧绷的神经，是堆积如山的事务，
是无尽的压力与焦虑。
大量数据都印证了这一点，高压的生活状态，大幅提升了年轻人的抑郁概率。
这种现象，遍布各大高校，遍布全国，甚至遍布全世界。
我前段时间刚从中国回来，发现当地学生的状态，和这里并无二致。
我也去过澳大利亚，那里的年轻人，同样深陷高压困境。
所有人都在试图在有限的时间里，完成无限多的事情。
修更多的课程，加入更多的社团，逼迫自己不停赶路。
而这一切，都是需要付出代价的。
心理学家艾伦·朗格，曾这样形容当下的社会现状。
她说，或许未来的情景剧，只需要三十秒就够了，因为现代人的注意力，
只能维持短短几十秒。
我们仿佛普遍患上了注意力缺失症、强迫症，各类三字头的心理问题层出不穷。
甚至可以说，现代人都患有一种通病，叫做过度忙碌症。
或许天气预报，是如今新闻里最治愈、最积极的内容。
因为我们总能在里面听到正向的讯息，比如今日天气晴朗，今日风和日丽。
我们太需要听到积极的声音了。
我们身处的世界纷繁嘈杂，节奏快得让人无暇停下，
甚至来不及察觉今日的好天气。
为了追赶飞速前进的节奏，我们不断借力外界刺激。
校园里咖啡店越开越多，我们习惯一杯咖啡搭配一罐红牛，日复一日连轴转。
我们总在催促自己，我太忙了，我要赶瑜伽课，我不能停下。
这种过度忙碌的状态，早已该被列入心理病症清单。
而我们也为这种状态，付出了沉重的代价。
首先是心理健康，高压是诱发抑郁的核心因素之一。
其次是生理健康，多数医生预估，人类百分之八十的生理疾病，
根源都来自压力。
长期高压，会不断削弱我们的免疫系统。
时至今日，全球范围内，导致人们旷工、缺勤的最大原因，不再是生理病痛，
而是心理问题，是压力、情绪与精神内耗。
这是前所未有的现象。
高压状态，不仅会降低我们的工作效率，更会扼杀我们的创造力。
结合我们之前学过的拓延建构理论就能明白，人在高压紧绷的状态下，
思维会变得狭隘、受限，很难跳出固有框架，产生创新思考。
那么，我们到底该如何科学应对压力？
这正是积极心理学想要解决，也一直在深耕的问题。
传统心理学的研究思路，是提出这样的问题：为什么这么多人深陷高压与内耗？
这是一个极具价值的问题，也衍生出了很多优质的研究成果，但这远远不够。
而积极心理学，给出了全新的思考角度。
它会提出正向的问题，就像我们之前讲到的高危人群研究中，
玛瓦提出的全新思路。
问题的角度，会直接打开全新的认知，让我们看见从前忽略的真相。
所以新的研究问题是：那些活得健康、快乐，同时收获成功的人，
究竟是怎么做的？
换言之，我们不再只聚焦问题本身，更要聚焦有效的解法，
看见困境中生长出来的希望，看见枯枝上冒出的新芽。
绝大多数人都被压力困扰，但并非所有人都会被压力击垮。
总有一部分人，既能收获事业的成功，也能拥有健康快乐的生活。
他们究竟拥有哪些特质？
答案主要有两点。
第一，他们会为自己建立稳定的日常惯例。
关于惯例的力量，我们之前详细讲过。
第二，除了工作学习的固定惯例，
他们还会特意为自己建立恢复身心的专属惯例。
我来详细解释一下。
这是过往心理学研究中，一直被忽略的部分，
就像公交车上那个被所有人忽略的孩子，被各类负面问题掩盖，
直到我们转换研究视角，才终于被发现。
研究者发现，那些幸福且成功的人，会把工作进取和身心恢复，
都纳入日常规律的生活中。
这也是我认为，压力研究中最颠覆认知的结论：我们一直找错了问题的根源。
压力本身，从来都不是坏事。
适度的压力，能够磨砺我们的心性，锻炼我们的韧性，从长远来看，
甚至能让我们活得更快乐、更强大。
大家可以用健身来类比理解。
我们去健身房举重、训练，本质上就是在给肌肉施加压力，
让肌肉纤维承受负荷、产生微小损伤。
这是坏事吗？
当然不是。
正是一次次的负重施压，一次次的训练打磨，再配合休养恢复，
肌肉才会慢慢变紧实、变强壮。
坚持一个月、两个月、半年、一年，我们的体能和身形，都会实现质的提升。
所以，压力本身，是成就我们的助力。
那真正的问题到底是什么？
问题不在于压力，而在于**缺失恢复**。
如果我们不停举重、持续训练，不给肌肉任何休息的时间，不暂停、不放松、
不修复，最终的结果，只会是肌肉拉伤、身体劳损、过度训练，
造成生理和心理的双重损伤。
身心的逻辑，和健身完全一致。
那些活得通透、幸福、成功的人，并非没有压力，他们和所有人一样，
会面临生活与工作的重压。
但他们和普通人最大的区别，就是懂得及时恢复、懂得好好休整。
这一点，在座所有的运动员，一定深有体会。
所有运动员都懂得调整节奏，重要比赛之前，一定会留出充足的休息时间。
没有人会日复一日、不间断地高强度训练。
心理状态也是同一个道理。
如果我们只懂消耗、不懂恢复，就一定会付出代价。
在生理上，我们会身体劳损、机能受损。
在心理上，我们会陷入持续焦虑，久而久之，甚至会引发抑郁。
压力本身并不可怕，它其实是一件好事。
只要我们懂得及时恢复，适度的压力，甚至会让我们感到兴奋、充满动力。
我想再和大家分享一段内容，来自我之前推荐过的一本书，《精力管理》。
我非常建议大家读一读，很适合春假的时候静下心来看。
作者施瓦茨和吉姆·洛尔提出了一个彻底改变我人生的理念。
我们要彻底改变对生活节奏的认知，不要再做不停奔跑的马拉松选手，
而是学会做张弛有度的短跑选手。
不再是无休止地往前冲，而是遵循：短跑、恢复、短跑、恢复，
这样循环往复的节奏。
我以前就是典型的职场马拉松式工作者。
我非常热爱我的工作，曾经每天工作十四个小时，拼尽全力不停深耕。
后来我组建家庭、有了孩子，我知道生活需要改变。
我当时以为，我必须做出妥协。
如果我想要维系好和妻子、孩子的亲密关系，就不能再每天工作十四个小时。
说实话，我心里有些遗憾，但我清楚孰轻孰重。
直到我遇见托尼，短短几分钟，他就彻底颠覆了我的人生认知，
让我明白生活本该有的节奏。
听完他的理念，我瞬间豁然开朗，立刻开始践行这套方法。
如今的我，虽然不再每天工作十四个小时，但工作效率几乎不相上下。
更重要的是，我变得更加快乐，创造力也比从前无休止拼搏的时候，
提升了很多。
他的核心方法非常实用，也是我强烈推荐大家养成的习惯。
集中一到两个小时，大概一个半小时，进行全身心的精力短跑。
在这段时间里，摒除杂念、高度专注，全身心投入工作和学习。
完成这段高强度的专注短跑之后，立刻进入恢复阶段。
在几乎没有干扰的状态下，留出十五分钟的时间休整自己。
心理学研究发现，契合人体生物钟的高效专注时长，因人而异。
有人可以专注一小时，有人可以坚持两小时，平均时长，就是一个半小时。
每完成一次一个半小时的高效短跑，就搭配十五分钟的身心恢复。
你可以冥想放空，可以听喜欢的音乐，可以简单运动健身。
恢复的时间可以更长，但最少要保证十五分钟。
午休也是绝佳的恢复方式。
午饭时间，放下工作、关掉邮件、不接电话，这些琐事只会徒增焦虑。
你可以和朋友闲谈，也可以独自静坐，彻底放松身心。
如果我们的一整天，都遵循短跑、恢复、短跑、恢复的节奏循环。
我们就能长期维持高精力、高效率的状态，完成更多事，也活得更轻松、
更快乐。
我现在的生活，一直保持着这样的节奏。
我理想的一天是这样的：一个半小时专注工作，十五分钟冥想恢复；
再一个半小时投入工作，随后午休休整；
接着运动放松，最后全身心陪伴家人。
我一天的有效工作时长，只有六个小时。
但这六个小时的高效专注，远比漫无目的的十个小时更有价值。
与此同时，我收获了更多快乐，也拥有了源源不断的创造力。
这套节奏的核心，是保持足够的灵活性。
我的理想作息很规律，但我经常出差、授课，
没办法时时刻刻守着固定的时间表。
所以我给自己设定，每周至少拥有十个一个半小时的高效专注时段，
往往还会更多。
这些时段，有的在飞机上完成，有的在办公室，有的在家里。
只要完成了既定的高效时段，我就会内心充实、状态饱满、收获满满。
再比如瑜伽，是我非常重要的放松方式，能让我身心舒展、状态变好。
后续放假归来，我会和大家分享相关的研究。
我很难每天抽出完整的四五十分钟、一个小时练瑜伽，所以我选择拆分时段。
利用每日十五分钟的恢复间隙，分两到三次练习瑜伽。
这就是惯例的灵活性，非常实用，也格外高效。
最后，我和大家总结一下，我们需要建立不同层级的恢复机制。
第一，是最小的日常恢复。
十五分钟的冥想、一小时的运动、一顿轻松的午休，
任何可以短暂放空自己的方式都可以。
第二，是中级恢复。
就是每晚充足、高质量的睡眠。
睡眠是我们收获幸福、保持愉悦、激活创造力、巩固记忆力的重要投资。
睡眠至关重要。
除此之外，每周一定要留出完整的一天休息时间。
就连万物的造物主，尚且需要一日休憩，我们的人生，更需要张弛有度。
第三，是长期恢复，也就是假期。
摩根大通创始人摩根说过一句话：“我可以一年工作九个月，
但我绝对不会一年工作十二个月。
”
真正的娱乐与休整，恰恰能催生源源不断的创造力。
请大家一定记住这一点。
下周二，我们会进行期中考试，本周四没有课程。
希望大家好好享受假期，彻底放松自己。
祝大家一切顺利，我们假期后再见。